Also, wie kann man jetzt so ein Kalkül benutzen?
Wie Sie eben richtig gesagt, gelesen haben, sind Kalküle sehr praktisch, um sie zu implementieren.
Umgekehrt haben Sie sich vielleicht auch immer gefragt, warum ich auch noch so trivial
erscheinende Aussagen beweise und dann auch immer noch dranschreibe, warum jeder Schritt gilt.
Und ich habe Ihnen in der letzten Woche mit dem Aufgabenzettel gesagt, dass Sie sich damit
vertraut machen und darüber klar werden, wie all diese logischen Prinzipien, die wir
kennengelernt haben, inklusive aller arithmetischen oder sonst irgendwas Operationen, die wir
verwendet haben, um die Semantik zu definieren – jetzt habe ich den Anfang des Satzes verloren
– wie die zusammenhängen, damit Sie halt sehen, wie ein Beweis im Allgemeinen geführt
wird.
So, und jetzt verwenden wir mal diesen Kalkül der natürlichen Reduktion, um Ihnen einen
Beweis, den Sie bereits geführt haben, mal mit Hilfe dieser Regeln ganz genau darzustellen.
So, und zwar – da hängt die Maus – wie macht man das?
Hier sehen Sie den Trick, von dem ich Ihnen vorhin schon erzählt habe, wie die Implikationseinführung
genutzt wird, dass, wenn man bereits Formeln bewiesen hat, man eine Annahme Q trifft, mit
Hilfe dieser Annahme Q R beweisen kann und dann aus dieser natürlichen Reduktion in
sozusagen einem Unterschritt unter der Annahme, dass P gilt, zu der Konklusion kommt, dass
die Subjunktion Q impliziert R als abgeleitete Formel gelten kann.
Und dann haben wir den tollen Fall, dass wenn man irgendwo – also dieses Q könnte auch
hier oben stehen – wenn wir irgendwo das Q bewiesen haben, können wir, weil es in
der Zeile K steht, aus Q und der Zeile J plus 1, also hier, mit der Modus Ponens-Regel
auf R schließen, wenn das genau das ist, was wir haben wollen.
Also, das ist sehr wichtig, um nochmal klar zu machen, wie diese Implikationseinführung
funktioniert.
Nochmal zur Wiederholung, wir schreiben uns, wenn wir einen Beweis mit natürlicher Reduktion
umführen, oben eine Menge von Prämissen, hier habe ich jetzt keine hingeschrieben,
weil das für das Beispiel nicht relevant war.
Dann wenden wir irgendwelche Regeln an, daraus folgt zum Beispiel diese Formel.
Jetzt können wir auf alles, was da drüber steht, irgendeine Regel anwenden, daraus
folgt wieder irgendeine Formel.
Jetzt können wir auf alle Formeln, die da drüber stehen, irgendeine Regel anwenden,
daraus können wir wieder eine neue ableiten.
Wenn wir jetzt das Problem haben, wie in aller Welt kriege ich denn ein Q impliziert R, oder
noch schlimmer, wie in aller Welt kriege ich denn ein R, machen wir genau den Trick, den
ich vorhin gesagt habe.
Wenn ich das R nicht direkt zeigen kann, aber ich kann zeigen, dass R aus Q folgt, und dann
ist und der Beweis für Q ist einfacher, durch irgendwelche Anwendungen, dann mache ich folgendes.
Ich nehme an, dass Q gilt, und zwar können Sie sich das vorstellen als einen Eingeschlechter,
deswegen sind hier diese Klammern drum, als einen eingeschachtelten Nebenbeweis.
Unter der Annahme, also das Q ist, und unter der Anwendung oder unter der Nutzung sämtlicher
Formeln, die Sie bereits vorher als möglich dargestellt haben, können Sie jetzt R beweisen,
wissen Sie, wie kompliziert R ist.
Und, weil meinetwegen Q jetzt irgendwie einfacher zu beweisen ist, haben Sie durch Anwendung
des Modus Tonens R geklärt.
Das ist die Idee dahinter.
Zum Beispiel, die tolle Regel aus P folgt Q folgt P, das ist rein zufällig das erste
Axiom aus dem Hilbert-Aktiv, und Sie kennen es auch als eine der ersten Tautologien, die
ich Ihnen vorgestellt habe.
Was bedeutet, was ist eine Tautologie?
Eine Tautologie ist immer wahr, das heißt, sie folgt logisch aus einer leeren Menge von
Prämissen.
Tada!
Wir nehmen also einfach mal nichts an.
Wie in aller Welt bekomme ich denn jetzt die Formel, denken Sie als String, denken Sie
Sie sich das als Zeichenkette, wo in aller Welt kriege ich diesen Pfeil her?
Nun, und das wissen Sie, Sie kriegen diesen Pfeil her, wenn Sie unter der Annahme P das
hier ableiten können.
Sie brauchen also einen Beweis, dass unter der Annahme P dieses hier abgeleitet werden
kann.
Und jetzt haben Sie hier einen Pfeil stehen, wie in aller Welt kriegen Sie diesen Pfeil
her?
Nun ja, in dem unter der Annahme Q P hergeleitet werden kann, also nehmen Sie Q an, wenn Sie
jetzt Q angenommen haben als zweite Annahme, wissen Sie aber auch, weil Sie ja zuvor schon
P angenommen haben, dass bei P gilt und weil Sie jetzt unter der Annahme, dass Q gilt, P
gezeigt haben, gilt unter der Annahme P die Implikation Q impliziert P.
Wenn unter der Annahme P Q impliziert P gilt, dann gilt auch die Implikation P impliziert
Q impliziert P.
So, was ich Ihnen jetzt beschrieben habe, war einfach nur eine Suche nach geeigneten Zeichenersetzungen,
die diese Zeichenkette hier herleitet.
So, und das hier kennen Sie, das hier ist eine Umformulierung der von mir so heiß geliebten
Hongierige.
Aus P und Q impliziert R folgt, das aus P folgt nicht Q oder R.
Sie sehen, das ist jetzt ein elendiglich langer Device, aber Sie kriegen den schneller hin.
Jetzt kommen Sie mir nicht mit Wahrheitstabellen.
Mit Wahrheitstabellen ist ein Computer noch schneller als Sie.
Wir lernen aber Logiken kennen, in denen Wahrheitstabellen überhaupt nichts bringen.
Also nutzen Sie in diesem Fall irgendwelche Äquivalenzumformungen.
Das ist schön.
Aber, wie Sie alle selber festgestellt haben, kann man einen solchen Beweis mithilfe von
Äquivalenzumformungen erst dann führen, wenn man ein gewisses Gefühl, eine gewisse Intuition
und eine gewisse Erfahrung gesammelt hat, unter welchen Bedingungen welche Äquivalenzumformungen
zielführend sind.
So, Intuition, Erfahrung und Gefühl ist genau das, was einem Computer fehlt.
Der muss algorithmisch hergehen, aber das kann er wahnsinnig schnell.
Das heißt, wenn ich Ihnen das jetzt hier in 20 Schritten vorstelle, dauert das vielleicht
auch 20 Minuten, aber für einen Rechner, naja, in dem Fall hat er auch mehrere Wahlmöglichkeiten,
der kriegt es aber auf jeden Fall schneller hin.
Also, was man macht ist, diese Formelmenge hier als Prämisse anzunehmen.
Wir starten also im Endeffekt mit diesem String hier und was wir wollen ist, wir wollen diesen
String hier herleiten.
Das ist also das, was rauskommen soll, okay?
Und jetzt können wir als allererstes gleich schon sagen, wenn hier unten eine Subjunktion
rauskommen soll, dann wissen wir, diese Subjunktion muss Ergebnis einer Implikationseinführung
sein.
Und ich habe jetzt einfach mal hingeschrieben, naja, diese Subjunktionseinführung soll jetzt
aus einer Implikationseinführung von Zeilen 1 und 19 sein.
Das heißt, hier oben wird irgendwo p angenommen und hier unten wird dann irgendwie nicht q
oder r hergeleitet werden worden sein sollen.
So, da haben wir es.
Wir nehmen also an das p und hoffen, dass wir es irgendwie hinkriegen, dass unten rauskommt
nicht q oder r, weil dann ist eben unter Anwendung der Implikationseinführung diese Subjunktion
als abgeleitet und weil wir den Kalkül als korrekt annehmen, auch korrekt.
Gut, jetzt schauen wir mal da ein bisschen genauer hin.
Also auch hier braucht man ein bisschen Intuition, zumindest um es zu erklären, warum das Ding
so aussieht, wie es aussieht.
Dieses Ding wissen Sie jetzt, und ein Computer kann das schnell suchen, dass das hier äh
äquivalent ist zu q impliziert r.
Es wäre also super, wenn wir irgendwie q impliziert r haben.
Und wenn wir q impliziert r unter der Annahme p haben, dann können wir hier q impliziert
r hinschreiben und aus q impliziert r hoffentlich irgendwie nicht q oder r ableiten.
Also auf dem Weg von a nach b schlägt man irgendwo mal einen Pflok in die Mitte.
Nun, und dieser Pflok hat wiederum genau die Form einer Subjunktion, das heißt wir können
auch wieder sagen, hier unter der Annahme das p muss folgen q oder r.
Um dieses Ding, um diese Implikation, um diese Subjunktion zu kriegen, müssen wir das aus
irgendeiner Implikationseinführung kriegen.
Also schreiben wir das mal hin und wir denken uns, wie in aller Welt kann ich das füllen?
Naja, Sache ist klar, wenn hier q impliziert r ist, ist das auch wieder eine Implikationseinführung.
Wir müssen also aus q r folgen.
So, und jetzt schauen wir mal genau hin.
Da steht doch jetzt, also wir haben p angenommen, dann haben wir nochmal p angenommen, ist wurscht,
jetzt haben wir q angenommen.
Heideneidenei, wenn wir doch p und q angenommen haben, das also im momentanen Beweis, Seitenbeweis
gilt, dann haben wir ja die Konjunktionseinführung, wenn also p gilt und q gilt, gilt auch p und
q.
So, und wenn p und q gilt, dann haben wir ja Modus Ponens zum Beispiel, um da ein r raus
zu ziehen, aus unserer Prämisse.
Ich hoffe, dass ich jetzt in die richtige Richtung argumentiert habe, ta-da, Glück gehabt.
Also, indem wir die Zeile 2 nehmen, dieses p, und die Zeile 3, dieses q, können wir
p und q durch Konjunktionseinführung bauen.
Wenn wir jetzt haben, aus q, ja, folgt mit p und q, r, also r, wissen wir, dass unter
der Annahme, dass p gilt, r gilt.
Also können wir das hinschreiben.
Und, weil wir das hier bewiesen haben, unter der Annahme, dass p gilt, wissen wir, dass
p impiziert, q impiziert, r gilt.
Und immer, wenn ich jetzt sage, gilt, ist das falsch.
Das heißt nicht, dass es gilt, sondern es ist eine zulässige Ableitung oder String-Veränderung.
Ja, im Titel steht die wichtige Frage, warum p zweimal angenommen wurde.